# 02 기본 자료구조와 배열

## 02 - 1 자료구조와 배열

자료구조를 정의하고 기본 자료구조인 배열을 살펴보자 배열을 리스트와 튜플로 구현한다.

## 배열 개념 알아보기

배열을 사용하면 따로따로 흩어진 변수를 하나로 묶어서 사용할 수 있어 코드를 쉽고 효율적으로 작성할 수 있다.

배열(Array)
배열에 저장된 객체 하나하나를 원소(element)
인덱스(index)를 부여 받음

## 리스트와 튜플 알아보기

파이썬에서는 배열을 리스트와 튜플로 구현할 수 있다. 리스트와 튜플은 데이터 컨테이너(data container)라고 하며, 비슷한 기능을 하는 듯하지만 원소를 변경할 수 있는지 없는지 에 따라 차이가 있다

### 리스트의 기초

리스트는 원소를 변경할 수 있는 뮤터블(mutable) list형 객체이다
리스트는 연산자 [] 안에 쉼표, 로 구분하여 표기하여 생성할 수 있다.
원소없이 [] 만 사용하면 빈 리스트를 생성한다.

### 튜플의 기초

튜플은 원소에 순서를 매겨 결합한 것으로 원소를 변경할 수 없는 이뮤터블(immutable) 자료형이다. 튜플은 원소를 쉼표,로 구분하여 나열한 뒤 결합연산자 () 로 둘러싸는 방식으로 생성한다. 리스트와 마찬가지로 맨 마지막 원소 뒤에 쉼표를 써도 되며, () 만 사용하면 빈 튜플을 생성한다. 튜플은 리스트와 다르게 결합 연산자 ()를 생략할수 있다.

### 리스트와 튜플 풀어내기

좌변에는 여러개의 변수를 놓고 우변에는 리스트나 튜플을 놓으면, 우변의 원소를 좌변의 변수에 한번에 대입할 수 있다. 이와 같이 리스트나 튜플의 원솟값들을 풀어 여러 변수에 대입하는 것을 언팩(unpack)이라고 한다.

## 인덱스로 원소에 접근하기

리스트나 튜플의 원소에 접근할 떄는 인덱스를 사용하면 된다.

### 인덱스식 사용하기

인덱스 연산자 [] 안에 정수값 인덱스를 지정하는 인덱스식은 리스트의 특정 원소를 정할 수 있다.

존재하지 않는 원소에 접근하거나 대입하면 원소가 새롭게 추가되는게 아니라 오류남

## 슬라이스식으로 원소에 접근하기

리스트 또는 튜플의 원소 일부를 연속해서 또는 일정한 간격으로 꺼내 새로운 리스트 또는 튜플을 만드는 것을 슬라이스라고한다.

### 슬라이스식으로 원소 꺼내기

s[i:j] s[i]부터 s[j-1] 까지 나열
s[i:j:k] s[i]부터 s[j-1] 까지 k 씩 건너뛰며 나열

- i,j가 len(s)보다 크면 len(s)가 지정된 것으로 간주한다. 인덱스와 달리 범위에서 벗어나는 값을 지정해도 오류가 되지 않는다.
- i가 없거나 None이면 0이 지정된 것으로 간주한다.
- j가 없거나 None이면 len(s)가 지정된 것으로 간주한다.
  len() 함수는 리스트의 원소 개수를 계산해 주는 함수이다.
  즉 len(s)는 리스트 s의 원소 개수를 말한다.

### 보충수업 2-1 뮤터블과 이뮤터블의 대입

앞의 내용을 통해 변수에 값이 저장되어 있어도 다른 값을 대입할 수 있음을 알게 되었다. 이때 값이 변경되면 값을 복사하는 것이 아니라 값을 참조하는 객체의 식별 번호가 변경된다고 설명했다.

그니까 결론은 변수에 어떤값을 대입하면 값이 아니라 식별 번호가 바뀐다는거 잖아 (int형 객체 5 에서 str형 객체 abc로 식별 번호가 바뀜)

신기하네

파이썬의 자료형은 2가지로 분류된다

- 뮤터블 자료형 : 리스트, 딕셔너리, 집합 등이 있으며 값을 변경할수 있다.
- 이뮤터블 자료형 : 수, 문자열, 튜플 등이 있으며 값을 변경할 수 없다.

파이썬의 대입 과정

- 좌변에 변수 이름이 처음 나온 경우, 그 변수에 맞는 자료형으로 자동 선언해 준다.
- 대입식은 값 자체가 아니라 참조하는 객체의 식별 번호를 대입한다.
- 여러 변수에 여러 값을 한꺼번에 대입할 수 있다.

파이썬의 대입 기호 = 를 연산식에서 사용하는 +, \* 등과 같이 취급하지 않는다. 즉 x + 17은 식이지만 x = 17은 식이 아니다.

statement(식)
expression(문)

이 부분에대해선 잘 이해가안감... 그니까 -> 그니까 값이있는것처럼 보이면 식임
그외 는 문

# 자료구조의 개념 알아보기

자료구조는 논리적인 관계로 이루어진 데이터 구성을 말한다.
자료구조 : 데이터 단위와 데이터 자체 사이의 물리적 또는 논리적인 관계
즉 자료구조는 데이터가 모여 있는 구조이다. 자료구조를 알아야 하는 이유는 컴퓨터에서 처리해야 하는 많은 데이터를 모아 효울적으로 관리하고 구조화하는 데 있다.

### 보충수업 2-2 리스트와 튜플 1

len() 함수로 배열의 원소 수 구하기
min(), max() 함수로 배열의 최솟값과 최댓값 구하기
min(), max() 함수의 인수로 리스트나 튜플을 넘겨주면 그 리스트 또는 튜플이 가진 원소 중에서 최솟값 또는 최댓값을 얻을 수 있다.

빈 배열 판단하기
배열에 원소가 하나도 없는지 확인하고 싶다면 배열을 참조하는 변수를 조건식에 그대로 사용하면 된다.
있으면 true 실행 없으면 fasle 실행
ex)

```python
  if x :
    # x가 비어있지 않으면 True 실행
  else :
    # x가 비어있으면 False 실행
```

비교 연산자로 배열의 대소 또는 등가 관계 판단하기
배열의 대소 또는 등가 관계는 비교 연산자를 사용하여 판단한다.
맨 앞 원소부터 차례로 비교하면서 원소의 값이 같으면 다음 원소를 비교한다. 만약 어느 원소의 값이 크면 그 배열이 큰것으로 판단한다.
또 배열의 원소 수가 다른 경우에는 원소 수가 많은 배열을 크다고 판단한다.

### 조금만 더! 등가성과 동일성은 다르다

파이썬에서 값을 비교할 떄 등가성(equality)과 동일성(identity)을 사용한다. 등가성 비교는 ==을, 동일성 비교는 is를 사용한다. 등가성 비교는 좌변과 우변의 값이 같은지 비교하고, 동일성 비교는 값을 물론 객체의 식별 번호까지 같은지 비교한다

ex) 두 객체의 값이 같은지 비교하려면 ? ==
ex) 두 객체의 값과 식별 번호가 같은지 비교하려면 is

리스트와 튜플의 공통점과 차이점
p73~74

### 조금만 더! 내포 표기 생성이란?

리스트 안에서 for, if 문을 사용하여 새로운 리스트를 생성하는 기법을 내포 표기 생성이라고 한다
ex)

```python
  numbers = [1, 2, 3, 4, 5]
  twise = [num * 2 for num in numbers if num % 2 == 1]
  print(twise)
  >>> [2, 6, 10]
```
