# 02-2 배열이란?

## 배열 원소의 최댓값 구하기

배열 원소를 하나씩 차례로 주목하여 살펴보는 방식을 알고리즘 용어로 스캔(scan)이라고 한다.

## 배열 원소의 최댓값을 구하는 함수 구현하기

max.py

함수 어노테이션과 if **name\_ \_ == '**main\_ \_'에 따라 프로그램을 실행하도록 작성했다. 이와 비슷한 구조로 프로그램을 작성할 것이므로 어떻게 구현되는지 잘 이해해야한다.

## 주석과 자료형 힌트

Any는 제약이 없는 임의의 자료형을 의미하며, Sequence는 시퀀스형을 의미 한다. 또한 시퀀스형에는 리스트형, 바이트배열형, 문자열형, 튜플형, 바이트열형이 있다.

따라서 두자료형을 사용하여 max_of() 함수를 다음과 같이 정의한다.

- 건네받는 매개변수 a의 자료형은 Sequence 이다.
- 반환하는 것은 임의의 자료형인 Any 이다.

이를 바탕으로 max_of() 함수의 특성은 다음과 같이 정리할 수 있다.

- 함수 안에서는 배열 a의 원솟값을 변경하지 않는다.
- 호출하는 쪽이 넘겨주는 실제 인수의 자료형은 뮤터블인 리스트, 이뮤터블인 튜플 문자열 등 시퀀스 자료형이라면 무엇이든 상관 없다
- 인수의 원소를 비교 연산자 > 로 값을 비교할 수 있다면 다른 형 (int형, float형)이 섞여 있어 된다.
- 최댓값의 원소가 int형 원소이면 int형 값을 반환하고, float 형 원소이면 float 형 값을 반환한다.

또 max_of() 함수 안에서 매개변수에 대한 함수 어노테이션은 시퀀스형이 아닌 뮤터블 시퀀스라고 명시한다.

사실 뭔소린지 모르겠음

### 조금만 더! 함수 어노테이션 알아보기

파이썬 문법의 제약성이 적어 유연성이 높지만 그로 인한 단점도 있다. 즉 파이썬에서는 자료형 선언없이 변수나 함수를 자유롭게 사용할 수 있지만, 명시적으로 해석하기 어려운 경우가 있다. 그래서 등장한 기능이 어노테이션이다. 특히 함수 어노테이션은 파이썬3이상에서 사용할수 있으며 사용 방법도 간단하다.
어노테이션의 가장 큰 특징은 강제성이 없다는 것이다. 곧 어노테이션은 말 그대로 주석 달기일 뿜이며 코드 자체에는 어떠한 영향도 미치지 않는다. 함수 어노테이션은 함수의 매개변수와 반환값을 나타내는 역할을 한다.

## 재사용할 수 있는 모듈 작성하기

파이선에서는 하나의 스크립트 프로그램 모듈이라고 한다. 확장자(.py)를 포홤하지 않는 파일의 이름 자체를 모듈 이름으로 사용한다. 따라서 실습 2-2 프로그램의 파일 이름이 max.py 이므로 모듈 이름은 max 이다.
이 프로그램 13행의 if 문에서는 ** _name_ _ 과 _ _main_ _이 같은지를 판단한다. 왼쪽 피연산자 _ _name_ ** 은 모듈 이름을 나타내는 변수이고 작성규칙은 다음과 같다

- 스크립트 프로그램이 직접 실행될 때 변수 \_\_ _ name _ _ 은 '_ _ main _ ' 이다
- 스크립트 프로그램이 임포트될 때 변수 \_\_ _ name _ 은 원래 모둘 이름이다.

모든 것을 객체로 다루는 파이썬에서는 모듈도 당연히 객체이다. 모듈은 프로그램이 처음 임포트되는 시점에 그 모듈 객체가 생성되면서 초기화되는 구조이다. p79 몰라~

## 모듈 테스트하기

## 배열의 원솟값을 난수로 결정하기

## 튜플, 문자열, 문자열 리스트의 최댓값 구하기

### 보충수업 2-3 리스트와 튜플2

따로따로 생성한 리스트, 튜플의 동일성 판단하기
따로따로 생성한 리스트에서 모든 원소의 값이 같아도 실체는 각각 다르다.

```python
    list1 = [1, 2, 3, 4, 5]
    list2 = [1, 2, 3, 4, 5]
    list1 is list2
    >>> False
```

동일성(식별번호)이 같은지 연산자 is로 판단하는데 다름
리터럴이 아님

리스트, 튜플 대입

```python
    list1 = [1, 2, 3,4 ,5]
    list2 = list1
    list1 is list2
    >>> True

    list1[2] = 9
    # 하면 둘다바뀜
```

enumerate() 함수는 인덱스와 원소를 짝찌어 튜플로 꺼내는 내장함수이다.

### 튜플의 스캔

튜플은 다음처럼 리스트로 작성한 x = [] 를 x =() 로 수정하는 것만으로 스캔할 수 있다

```python
    x = ('John', 'George', 'Pual', 'Ringo')
```

### 이터러블

문자열, 리스트, 튜플, 집합, 딕셔너리 등의 자료형 객체는 모두 이터러블(반복 가능)하다는 공통점이 있다.
이터러블 객체는 원소를 하난씩 꺼내는 구조이며, 이터러블 객체를 내장 함수인 iter()의 인수로 전달하면 그 객체에 대한 이터레이터(반복자)를 반환한다.
이터레이터는 데이터의 나열을 표현하는 객체이다.
이터레이터의 \__next _ \_ 함수를 호출하거나 내장 함수인 next() 함수에 이터레이터를 전달하면 원소를 순차적으로 꺼낼 수 있다.
꺼낼 원소가 더 이상 없는 경우에는 StopIteration으로 예외를 발생시킨다.

## 배열 원소를 역순으로 정렬하기

### 보충수업 2-4 리스트를 역순으로 정렬하기

파이썬의 표준 라이브러를 사용하면 리스트를 역순으로 정렬하거나 리스트를 새로 생성할 수 있다.

### 리스트를 역순으로 정렬

리스트 자기 자신을 역순으로 정렬하려면 list 형의 reverse() 함수를 사용할 수 있다
리스트 x는 다음과 같이 수행한다
x.reverse()

### 역순으로 정렬한 리스트 생성

reversed() 함수를 호출하는 reversed(x)는 x의 원소를 역순으로 정렬하는 이터러블 객체를 생성한다.
엄밀하게 말하자면 x의 원소를 역순으로 꺼내는 이터레이터를 반환하는 것이다.
따라서 어떤 리스트의 원소를 역순으로 정렬한다면 , reversed() 함수가 반환하는 이터러블 객체를 list()함수에 넘기고
새로운 리스트를 생성해야 한다.
예를 들어 리스트 x를 역순으로 정렬하여 y에 대입하려면 다음과 같이 작성

```python
    y = list(reversed(x))
```

## 기수 변환하기 (n진수 구하기)

이번에는 정숫값을 임의의 기수로 변환하는 알고리즘을 살펴보겠음
10진수를 n진수로 변환하려면 정수를 n으로 나눈 나머지를 구하는 동시에 몫을 반복해서 나눠야 한다.
몫이 0이 될 때까지 이 과정을 반복하고 나머지를 역순으로 늘어 놓으면 기수로 변환한 수가 된다.
